Sin, ¿por dónde empezar con esta
película? Es una película que tiene de
todo, parte terror, parte acción, parte
pieza de época, parte comentario social.
Y con todo eso encima puede que la hayas
visto, hayas dicho, "Okay, ya, pero ¿qué
trato de decirme realmente?" O es que
era solo acción y terror porque sí. Así
que veámoslo, porque sí que tiene que
decir y mucho. Pero antes, a ver,
repasemos la trama superrápido. Cinders
muestra a Smoke y Stack, que son dos
hermanos gemelos, ambos interpretados
por Michael B. Jordan que quieren armar
un juke joint en Mississippi en 1932.
Ellos volvieron de Chicago, una ciudad
considerada en ese entonces más libre
para los afroamericanos. Junto a Samy,
su primo con talento natural para el
blues, Delta, un veterano de la música
blues, y Annie, una cocinera y gestora
del bar, arman el local en una granja y
crean una noche festividad para toda la
comunidad, donde todos parecen conectar
de una manera casi que mística a través
de la música, el arte y la cultura. Todo
esto está muy bonito hasta que llega
Remic, un vampiro atraído por la música
de Sami. Él llega con su banda de
vampiros tratando de entrar por las
buenas, pero eventualmente todo se
descontrola. Convierten a Mary, ella a
Stack y en cuestión de tiempo todos son
vampiros y deben de luchar por
sobrevivir. Todos mueren, excepto Samy,
que logra escapar solo para regresar de
su padre, el pastor, quien le dice que
renuncie al Blues esa música del [__]
y acepte la iglesia, que es lo que le
corresponde. Esta es la misma imagen que
se da al inicio de la película, pero ya
para el final vemos que Samy ha decidido
quedarse con el Blues y seguir siendo
músico hasta viejo. Para el final ya es
1992 y en la última escena vemos a Stack
y Mary apareciendo para visitar a Sami.
una última vez el día de viejo y ellos
jóvenes, aún como en 1932, para
ofrecerles ser vampiros como ellos, a lo
que Sami termina negándose. Él toca una
última vez su grandioso Blues y ellos lo
gozan y se retiran y fin. ¿Qué? A ver,
no entendí. ¿La música de Sami era
mágica o algo? ¿Qué tiene que ver los
vampiros? ¿Y por qué le atrae la música
así como si fuera un no sé qué? Al final
el blues si era malo, el pastor lo
condenaba, entonces debe ser malo. Pero
entonces, ¿qué es bueno y qué es malo en
todo lo que están mostrando? ¿Y por qué
Smokey Stack son dos gemelos, pero uno
de azul y otro de rojo? A ver, vamos por
partes, ya que acá hay varios temas a la
vez. A simple vista, Sinners habla mucho
sobre el blues y la música, pero esto es
principalmente una guía para poder
hablar de algo más profundo, el arte y
por consecuencia la cultura. La película
habla sobre cómo la cultura es creada a
través de las adversidades que como
sociedad soportamos. En este caso, el
ejemplo evidente es el blues, que es más
que un género musical. Históricamente,
el blues nace de las experiencias
afroamericanas en el sur de los Estados
Unidos en las épocas de la esclavitud.
Antes del blues existían los cantos de
trabajo o los cantos espirituales. Estos
marcaban el ritmo del trabajo físico y
expresaban dolor sin castigo. Daban una
sensación de comunidad para un grupo que
vivía una pena en conjunto. Esto
eventualmente se transformó en el blues
que conocemos, pero la película no es
ajena a este origen. Durante varios
momentos vemos esta expresión de manera
literal. En una escena aparecen
afroamericanos murmullando entonados
mientras recogen algodón. Luego vemos en
otro momento prisioneros negros que
están cantando en conjunto y vemos
incluso a Delta, quien tras contar su
historia de cómo mataron a su amigo,
transforma su lamento en una canción
más. La adversidad genera expresiones
que luego se convierten en arte y que
eventualmente forman una cultura en la
sociedad. Esta cultura es la que
eventualmente da una sensación de
comunidad. Esto lo vemos en Sami, quien
tiene este talento natural para el blues
y que tras tocar y cantar en el bar
trasciende y conecta con el pasado, el
presente y el futuro de la cultura
afroamericana, de manera que muestra
como el arte nos conecta entre
generaciones. Podría haber sido un poco
literal y gurdo, pero la escena es
verdaderamente impresionante. Sami
siente acá esta conexión que no sentía
en otros grupos como los de la iglesia
de su padre, quien más bien le dice que
el blues, esto que lo conecta de manera
tan viseral, es a su opinión y a la de
muchos de esa época una música del
[__] y de pecadores. Esto nos lleva al
siguiente gran tema central de la
película, la lucha entre la asimilación
y la preservación cultural. Veamos.
Preservar la cultura es una forma de
resistencia en sí y en la historia
afroamericana hay bastante que se ha
creado, no solo de las raíces
afroamericanas originarias, sino de las
adicionales que se crearon tras las
adversidades en la esclavitud. Como
mencionaba antes, esto para la clase
dominante no era bueno y era necesario
para poder controlar y domarlos mejor la
endoctrinación. Y esto se hizo, entre
otras cosas, con la evangelización a
través del cristianismo. Esto no es
nuevo. Nosotros como latinos también lo
hemos visto históricamente cuando
evangelizaron a los indígenas. Se borra
la cultura previa y se instaura la
dominante. Y si bien el cristianismo se
adoptó en las comunidades negras, el
blues quedó como un rezagado cultural,
uno con mucho poder y carga histórica,
atado estas raíces y costumbres que se
querían borrar. Es por esto que la
postura oficial del cristianismo hacia
el blues, que en cualquier otro caso
sería música nada más, es que era
pecaminosa del [__] que tocar y
escuchar blues te hacía un pecador. De
acá viene el título de la película. Esta
palabra pecadores no es únicamente de la
película, viene de este contexto
histórico real que buscaba que se
renuncie a sus orígenes y su cultura.
Pero este tema no queda ahí. La lucha
por la asimilación y preservación se
explora desde otros frentes a través de
Smoke y Stack, por ejemplo. Los dos son
hermanos gemelos, ambos interpretados
por el mismo actor y que solo los
distingue el color de su prenda, uno con
un azul y otro con un rojo, ambos
colores saturados como para que la
audiencia lo note. Todo esto es
intencional para crear una dualidad o
dicotomía entre dos partes de uno mismo.
Smoke representa la preservación de la
cultura y Stack la asimilación de la
misma en la sociedad. Por ejemplo, vemos
a Smoke, que está preocupado por la
comunidad queriendo enseñar y proteger.
Tiene una pareja que es Annie, que es
una mujer con fuertes rasgos y prácticas
de la cultura afroamericana. De hecho,
es la que más sabe la cultura en toda la
película. Y luego vemos Stack, que
piensa más en ganar dinero, creyendo que
eso es lo que le dará poder para ser
libre y que se deja llevar un poco por
licores importados que son ajenos a su
cultura, que tiene una pareja incluso
que es Mary, una chica mitad negra,
mitad blanca. Incluso dentro de la
película vemos como él encuentra agrado
a los vampiros cuando recién se
presentan y se ponen a cantar, siendo él
junto a Mary los primeros en
transformarse. Y bueno, ya que estamos,
¿qué onda con los vampiros? El terror y
los monstruos siempre han sido usados
para explorar miedos humanos reales. En
el caso de los vampiros originales a los
Drácula, estos servían para hablar de la
diferencia entre clases sociales y como
los ricos consumían literalmente al
proletariado, haciendo un simbolismo de
como los poderosos usan directamente a
los débiles. Sin embargo, en este caso,
los vampiros son usados con una metáfora
muy distinta que honestamente creo que
no he visto anteriormente, que es la
apropiación cultural. Recuerdo cuando
mencionaba que la cultura, el arte y la
música son todas expresiones creadas a
través de las adversidades, pues cuando
una casta social tiene mucho poder,
mucha afluencia, mucho dinero, empieza a
carecer de eso. Y esto se hace match con
los vampiros de antaño. Se les mostraba
de esa forma: pálidos, frívolos,
insípidos y con caras que daban miedo,
haciendo una burla exagerada de los
ricos encerrados en sus mansiones
gigantes y frías. Acá lo queers trata de
explicar es que ante tanto poder se
pierde la adversidad y con ello muchas
veces el propósito. Y es por eso que
cuando estos grupos ven estas
expresiones las quieren para ellos
también. Eso se explora de manera
indirecta cuando Delta cuenta su
historia en la que muestra que su
música, por más pecaminosa que era
vista, gustó tanto a las autoridades que
lo tomaron a él y a su banda para que
canten y con eso hagan más dinero,
paseándolos por distintos pueblos hasta
que no le sirvió de más y se deshicieron
de él e incluso terminaron eliminando a
su amigo. Esto por si acaso viene de un
caso real documentado, por si gustan lo
pueden buscar. Ahora, volviendo a la
analogía de los vampiros, Ani misma los
describe como seres sin alma que no
sienden ni tienen capacidad de emoción.
Es por eso que cuando escuchan música
con un origen y letra fuerte, con tanta
emoción detrás, sienten algo y hasta
sienten atracción hacia ello. Quieren
más, quieren poseerlo, también quieren
esa sensación de pertenencia que ellos
carecen. Ahora, este es un mensaje
bastante fuerte, pero Cinders no dice
que solo los negros tienen cultura. De
hecho, la película no es de blancos
versus negros, como quizá podrían
interpretar. Eso se ve muy bien cuando
Remix se acerca al Jukbox de Smoke y
Stack y empieza a cantar, porque de
hecho canta tres canciones bien
específicas: Pitbull, Robin Clean, Will
You Go, L Go y The Rocky Road to Dublin.
Lo interesante de estas tres canciones
es que las tres son de origen irlandés y
las tres tienen una letra sufrida cuyo
origen viene de las clases obreras, sin
poder político y con vidas basadas en la
pobreza, migración y supervivencia. Sin
embargo, cuando Remic y su grupo de
vampiros la tocan, lo hacen con una
tonalidad juguetona y tonta, sin
entender realmente de qué se trataba la
letra. Y esto demuestra que muchas veces
la propiación cultural despoja de sus
orígenes reales a las expresiones de las
que vinieron. Les encuentran gusto y
emoción, pero no necesariamente la
comprenden al 100%. Y esto es algo que
pasa en la vida real, la trivialización
de la cultura una vez que es adoptada
por otros grupos no originarios.
Curiosamente, estas tres canciones que
menciono, si bien son de origen
irlandés, eventualmente migraron a
Estados Unidos con estos grupos
irlandeses y con el tiempo empezaron a
perder un poco su sentido original. En
vez de hablar del escape de la opresión,
se convirtieron en canciones de amor a
la naturaleza, de la aventura y de
cierta manera de alegría irlandesa,
cuando en realidad hablaban de pobreza
forzando a la gente al crimen, del amor
como un escape ante un colapso económico
y de la migración como una necesidad, no
como una aventura. Esta temática de
vampiros empieza a tener sentido cuando
vemos a Mary, que es mitad afroamericana
y que por lo mismo tien una mayor
desconexión con su propia cultura. Acá
la película no la critica como tal, sino
que muestra como estas personas que no
se hallan en un grupo ni en otro, como
le pasa a ella, son más propensos a caer
en la tentación de la asimilación. Es
por esto que ella es la primera en
transformarse. Esto ocurre también con
Stack, quien directamente después cae y
que era quien más se acercaba a la
asimilación a lo largo de la película.
En contraste tenemos a Annie, quien al
verse atacada por los vampiros
directamente elige morir, eligiendo
morir preservando su identidad y cultura
antes que caer a la asimilación. Algo
similar ocurre con Smoke, quien después
de vencer a los vampiros entiende que el
poder o el dinero no le darán la
libertad que él busca y que la
discriminación es más sistémica de lo
que parece y se sacrifica llevándose
consigo a gente del clan. Y entonces
esto nos deja a Samy, el punto de
inflexión, quien se encontraba al medio.
Con él empezamos la película y con él la
cerramos también. Él es la pieza clave
para entender el final. Tanto al
comienzo como al final vemos a Sami
sosteniendo la guitarra de Blues
destruida y a su padre pastor diciéndole
que renuncie al Blue, a la música del
[__] y que deje de ser un pecador.
Para el final vemos que Sami se resiste
y elige el blu. Elige la preservación de
su cultura y acepta su camino como
pecador, solo para ser tentado una
última vez por Stack y Mary. Pero acá
nuevamente Samy elige preservar su
cultura y su significado. Convertirse en
vampiro, aceptar la asimilación haría
que carezca de sentido su arte. Y con
esto Sammy toca una última vez. Stack y
Mary gozan cada segundo porque su música
les hace sentir lo que por mucho tiempo
no sentían y recuerdan esa noche,
admitiendo que toda esa música los unió
por un momento y los hizo sentir libres.
Ese es el mensaje de la película. La
música es arte. El arte libera y eso
genera cultura. Y es a través de esas
adversidades que esta música y este arte
y esta cultura es generado. Y es mejor
aceptarse como pecador antes que
permitir que destruyan tus raíces. O al
menos eso entendí yo. Cinners ha sido
una película con mucho de qué hablar.
Siento que es una película mucho más
compleja de lo que le permitimos y creo
que está bueno explorarlo porque he
tratado de resumir lo mejor que pude
todo lo que he encontrado de la
película. Incluso hay más cosas que se
podrían enumerar, todas muy fascinantes,
pero que de alguna manera u otra creo
que encajan en estos tres secciones que
he creado. Y espero que les haya
gustado. Espero que esto haya ayudado a
entender un poco mejor la película o de
qué quiere hablar. Y si saben más sobre
de qué se trata, por favor, pongan en
los comentarios porque me encanta la
conversación a través de una película
que te da más. La segunda vez que lo vi,
de verdad que fue una increíble
experiencia. La primera me quedé como
que ya algo me está queriendo decir,
pero veamos, ¿no? Entonces es de esas
películas que a través de Más Vista se
vuelve mucho mejor. Y si les gusta me
avisan para poder hacer más de estos
videos. Así que nada, con eso me
despido.